La Comisión de Transferencia Fuerza
Popular ya se instaló y está revisando
el estado real del país. ¿Cuál es la
importancia de esta comisión? Tenemos
que ver el siguiente informe de
Maricielo del Castillo,
que ejerced
cargo de presidente de la República que
me ha confiado la nación,
que ejerceré fielmente el cargo de
presidente de la República que me ha
confiado la nación.
Sí, puro.
[música]
A días de la juramentación presidencial,
todos hablan del gabinete, pero se
olvidan que hay un paso antes que
resulta mucho más importante.
Ellos también fueron presidentes, pero
del equipo que tiene acceso al estado
real del país, a las cuentas, a los
aciertos y derrotas del gobierno antes
de entregárselo al siguiente mandatario,
[música]
la Comisión de Transferencia.
La Comisión de Transferencia es algo muy
importante, es algo que lógicamente
tiene que ocurrir para que se instale
adecuadamente el gobierno nuevo. Lo que
sí es un poquito paradójico es que no
hay ninguna norma con rango de ley que
regule esta figura.
El expremier Luis Solari de la Fuente
[música] en el 2001 fue quien lideró la
primera comisión de transferencia del
siglo.
Yo fui presidente de la Comisión de
Transferencia en el 2001 para recibir el
gobierno de Paniagua y no existía esa
norma, ¿no? Simplemente nos dieron
oficinas en el edificio de Petroper
donde había espacio para ordenar y
organizar.
Hay una ley que te habla de comisiones
de transferencia a nivel municipal, pero
no está regulada esta figura a nivel
nacional. La única regulación que existe
es una regulación que ha hecho la
Contraloría General de la República y
sería bueno que se institucionalice. De
repente esto puede estar en la agenda de
la Cámara de Diputados para que se
trabaje ya en el nuevo Congreso
Bicameral. La comisión de transferencia
es para conocer la realidad de en qué
estado está el aparato público en este
momento. Y lo segundo es la otra
variable con la que se vive todos los
días es la temporalidad.
[música]
El Perú no comienza cada 5 años. Por
ello vamos a identificar
todas las buenas prácticas, las
iniciativas [resoplido] y los proyectos
que han dado resultados para que puedan
continuar, fortalecerse y llegar a más
peruanos.
El Estado continúa, lo ha dicho la
señora Fujimori también, o sea, las
cosas buenas hay que retomarlas y
continuarlas y las cosas que no
funcionan se cancelan. Esta evaluación
le da la capacidad que haya continuidad
del trabajo y que el estado no deje de
funcionar.
La expremier Mercedes Araos fue la
presidenta de la comisión que dio la
transición del gobierno de Oyanta Umala
a Pedro Pablo Kucinski.
Es un equipo técnico muy importante.
Probablemente algo que van a poder
reclamar la las comisiones que van a
asistir es que no sigan haciendo
contratos porque hemos visto en el
peruano en las últimas semanas
contrataciones, cambios de presidentes
de directorio o de directores.
El caso más mediático que se ha venido
dando es el caso de la SUNEDU. No tiene
pues tanto sentido que cuando un
gobierno ya está de salida, [música] lo
que se llama un pato rengo, ¿no es
cierto? en la política comparada se
tomen medidas de mediano plazo o de
largo plazo. Hay que agarrar un escáner
y hay que revisar los actos del poder
ejecutivo de repente en el último mes,
¿no es cierto? Las últimas dos, tres
semanas. Y mira las cosas que están
pasando estos días en el gobierno
saliente, ¿no? La renuncia de la
ministra de educación que tiene que ver
con el tema de la ASEDo, esta acusación
grave también contra el ministro de
trabajo, acusado de presentar
documentación falsa. Es decir, el
gobierno pues está [música] saliendo, yo
creo, de una manera pues que no es la
óptima.
Quien lidera el equipo técnico de la
transición actual de gobierno a gobierno
es Marco Antonio Vinel Ruiz. Economista
y también jefe del Plan de Gobierno de
Fuerza [música] Popular, el exdirector
general de la Policía Nacional, Marco
Mashiro, y el ex ministro de Economía y
Finanzas, Luis Carranza, también fueron
voceados para la conformación del
equipo.
Idea
es eso. La idea es que nos puedan
brindar la información y con eso hacer
un pequeño resumen para la ciudadanía de
cómo hemos encontrado el el gobierno que
eh vamos a recibir a partir del 28.
El gobierno de José María Valcázar ya es
fiscalizado. [música]
Todas las cuentas están sobre la mesa
para conocer el estado [música] real del
país en cara a un nuevo mandato que
llegará en pocos días.
Bueno, señores, eh para que entendamos
todos en qué circunstancias estamos, eh
voy a darle la bienvenida a Lourde
Flores, Nano. Ella, bueno, pues ustedes
saben que es la tremenda líder, ¿no?
Lidereza del Partido Popular Cristiano,
eh, y Marisola Espinoza, ex primera
vicepresidenta del Partido Nacionalista
que llegó a gobernar con Oyán Tumala. Y
hay que recordar además que Marisol
Espinosa fue la jefa, la encargada de la
transferencia del gobierno de García a
Umumala. Lo que está haciendo Vineli hoy
fue Marisol Espinoza, pero creo que
comenzó antes, si no me falla la
memoria. Buenas noches,
buenas noches.
Doctor Lunos. Muy buenas noches,
Milagros. Efectivamente, nosotros
tuvimos un margen eh que empezó más o
menos de finalizado antes de finalizar
junio a mediados de junio el proceso de
transferencia,
o sea, como que un poco
tuvimos un poco, lo siento como un poco
más holgado de tiempo, ¿no? y que te
ayuda un poco a tener mejor la la
radiografía de los ministerios, sobre
todo los temas presupuestales, los temas
pendientes, los temas que tienes que
abordar a corto plazo a mediano. Hoy en
día tenemos el oficio del premier arroyo
diciéndole a todos que por favor le
informen, ¿no?, a Marco Antonio, el
señor Marco Antonio Vineli Ruiz es el
responsable de transferencia titular
entrante. Recién hoy, señores, tenemos
el documento oficial, o sea, esto parece
6 de julio, un poco tarde, ¿ourdes o no?
Sí, por supuesto. Buenas noches,
buenas noches. Bienvenida a las dos.
Lourdes, ¿por qué crees? ¿Por qué crees
que Valcázar no termina de saludar a
Keiko Fujimori? Es extraño, ¿no? El
gesto que yo recuerdo de casi todos los
presidentes es que producida la
proclamación
se invitaba Palacio. Es un gesto
democrático siempre, ¿no? Vela invitó a
García, García invitó a Humala, ¿no?
Este, eh, bueno, Paniago invitó a
Toledo, o sea, cada uno fue invitando.
El gesto democrático, ¿no?
¿Y por qué crees que no está ocurriendo
eso? No [resoplido] sé, la verdad es que
este gobernante
creo mis tan especial es un misterio,
¿no?
Marisol, ¿por qué cree usted?
Creo que se han perdido los modales
democráticos.
Los hemos perdido durante los últimos
10 a 12 años. Entonces, eh las últimas,
bueno, transferencias, que entre
comillas no han sido transferencias
oficiales porque hemos tenido un volcán
de sucesiones, sucesiones. Entonces,
esta roto, la institucionalidad y que
hoy creo que eh tenemos la obligación
todos de poner esfuerzos para recuperar
esa institucionalidad. Entonces, y
además que los procesos, nosotros fuimos
a una posición ferra y dura al gobierno
de Alan García. Sin embargo, el señor
García
tuvo la generosidad, enseguida
proclamado los resultados de invitarnos
a al presidente electo, a los dos
vicepresidentes y también a Daniela
Bugataz. tuvo la generosidad porque a
pesar de que le habemos hecho bastante
oposición es que lo democrático, ¿no?
Claro,
es que es lo democrático y creo que dio
una gran lección, ¿no? Y y nos invitó y
nos contó no solamente los temas
pendientes que quedaban
y es más, él planteó este algunas
reformas que se tendrían que hacer. Es
más, dijo presidente Omala, lo podemos
hacer juntos. el presidente entrante y
el presidente saliente. Entonces, como
que se notaba la predisposición para un
cambio hoy todo eso se ha perdido y sí
me extraña que el presidente Valcá ni
siquiera le diga y felicite pues la
elección de Keiko Fujimor y de repente
la ideología o la ceguera eh ideológica
de izquierda lo está No lo sé de verdad
Lourdes, pero
no es evidente que él ha estado jugando
al otro lado de la cancha quería eh
indar a
como hombre de estado terminando una
gestión después de haber ido a visitar
al Papa al Papa. Claro,
cierto. Lo creo que era un gesto democ,
o sea, es el gesto que da la señal de
continuidad, ¿no? sale un gobernante,
entra el nuevo gobernante, se le recibe
en palacio y creo que todo este proceso
eh que Marisol conoce, sin duda, yo no
lo conozco, nunca he participado en él,
pero Marisol lo conoce con detalle, es
muy importante porque no vayamos a
pensar, alguien lo ha dicho hoy día, con
toda razón, esta no es una auditoría, o
sea, las personas no es que pueden tomar
nota y pero sí es el mínimo de
información
de cómo estás recibiendo así. Ahora, eh,
Lourdes, tengo que preguntarte.
¿Usted quiso, tú, perdóname, tú quisiste
ser presidenta del Perú y vaya que lo
intentaste y casi lo logras, ¿no es
cierto? Luego te retiraste de las
candidaturas, pero Lourdes, ¿qué
pensaste cuando Keiko ganó la
presidencia? O sea, ¿tuviste alguna
nostalgia chalaca? Dijiste, "¿Pude ser
yo la que llegaba a palacio?" En el
momento en el que se dio en realidad el
no no el resultado final de estos días,
no, sino el conteo rápido, digamos.
Yo estaba con un grupo de amigos del
partido
cubriendo un colegio en San Juan de
Lurigancho. Estaba de personera.
¿Fuiste personera de Keiko? Fui pasonera
con tomamos varios colegios y en el
colegio que yo me responsabilizaba. Así
que en el momento que pasaron, yo estaba
ahí
y la verdad hacía dicha, me sentí muy
contenta y mientras pasaron, bueno,
después viví las angustias porque yo
quería que efectivamente ese proyecto
triunfara. Cuando se supo la la noticia,
me parece que eres la cuarta persona que
me lo pregunta. Con absoluta sinceridad
te dije, "Estuve muy contento."
Te dio alegría. Sí, porque porque
habiendo aspirado esa posición,
me alegra saber que una mujer ha llegado
a la presidencia.
Espero que sea además eh para el Perú
mensaje de algo distinto.
O sea, que ese ese ser mujer, ese toque
femenino se se sienta que no que
significa firmeza, que significa
claridad de conceptos, pero que tiene
que tener algo diferente, ¿no es verdad?
Claro.
Y finalmente me ha dado mucho gusto ver
además como nuestro país encarnado en
ella eh comienza a ser visto por todo el
mundo. La cantidad de saludos que he
visto distintas
presidentes, ¿no? De todo el mundo. El
reconocimiento del Perú como un país que
es relevante internacionalmente y que ha
elegido una mujer en América Latina, una
más de América Latina. Ya este es un
fenómeno comienza, no diría que a
generalizarse, pero ya no es la
excepción, ¿no? O sea, ya comienza a
verirse un camino y eso es muy bueno. Yo
soy muy contento.
Claro. O sea, Alegre ha estado y si
Keiko la llama para ser ministra, ¿ace?
A ver, primero yo creo que ellos tienen
un esquema y me parece absolutamente
respetable. Ya, en primer lugar creo que
es un grupo que tiene mucha gente porque
ha convocado a lo largo del tiempo a
mucha gente.
Pienso que por lo comenzar en el primer
momento, la idea de la cercanía de la
confianza va a primar. Por eso es que me
parece muy lógico que estén pensando
alguien como Lucho Galarreta,
que además creo, ¿no es cierto?, tiene
habilidades de de de conciliador, de de
negociador. Creo que es un es una buena
carta de mucha confianza para el
presidente, es su primer vicepresidente,
eh es un buen articulador.
¿Abrirá juego en algunas figuras
tecnocráticas? Pienso que sí. De hecho,
por ejemplo, debo decirlo también con la
misma franqueza, se está hablando de la
posibilidad que Carlos Neighout integra
el gabinete o como ayer se lo
preguntaste de manera más clara, yo creo
que probablemente pueda ser más lo
segundo que sería probleminsión
o el hombre de o o esa autoridad
autónoma que quieren crear para el tema
del niño.
Correcto. Podría ser también
nadie mejora. Así es.
Entonces, quiero decir que también es un
momento en que tenemos que tener
desprendimiento, mente abierta, pero me
parece que ellos tienen
Ya, pero no ha contestado la pregunta,
señora Flores Nano, si la llaman para
ser ministra, ¿acepta o no acepta? Ya,
primero creo no se va a producir eso,
pero si se produjera, si se produjera,
te lo digo, no te lo contesto, creo no
se va a producir, pero si se produjera
en este momento yo no puedo hacerlo por
compromisos personales, profesionales,
eh tareas que tengo que cumplir.
Okay. No puede
hacia el futuro, no lo sé, pero creo que
el
en este momento no. No, yo en ese
momento simplemente no podría y deseo
donde me toque estar en lo que yo pueda
ayudar y colaborar con el país,
Encantada, pero no podría ejercer una
función pública en este momento.
Muy bien. Marisol, la misma pregunta.
¿Qué pensó cuando vio que Keiko Fujimori
terminó siendo electa? Usted que ha sido
rival política además del fujimorismo
hace tanto tiempo y con tanto énfasis.
Claro, nosotros hemos compartido,
conozco a la a la presidenta porque ha
sido mi colega también en el en el
Congreso de la República. Creo que como
todas como miles de mujeres peruanas,
nos sentimos contentas de que una mujer
haya resultado electa, pero además
después de muchas batallas, ¿no? No
olvidemos que ha pasado pridio,
ha perdido momentos importantes de
compartir con sus hijas, le ha costado
este su matrimonio. Entonces, creo que
quien ha pasado por estas situaciones
difíciles, porque hacer política para
las mujeres es complicado y cuesta el
doble que que para los caballeros, creo
que es un logro y además un un mensaje
de persistencia, ¿no? Porque cualquiera
se rinde. Bueno, a la primera,
a la segunda, a la tercera. Ya
Lur se rindió a la segunda. No,
no, pero lo que no no es que me rendí,
pero sí, ya que Marisol comente eso,
efectivamente, yo creo fruto de la
transidad y yo he comentado también que
alguna vez en alguna de estas esta etapa
de mi vida leí una frase de Allende y
dije, "Yo no quiero que se me pase."
Dice que Allende dijo, "No, no se
cumplió." dice, "Yo no quiero que mi
epitafio
diga, murió queriendo ser presidente."
Ahora lo logró, que lo ha logrado. Yo
dije, tiene razón. Yo tampoco creo que
se dio eso. [risas] La vida, la vida
tiene muchas otras cosas lindas y y ha
sido Dios ha sido tan genera del Pepec.
[risas]
Muy buena presidenta del Pepec.
Tranquila,
Lulú. Tenemos que [risas]
tenemos que ir a la pausa. Para mí eres
una gran moca. Siempre te voy a respetar
por eso.
Muchas gracias. No, yo creo que
Imagínate Gracias, gracias a las dos,
eh, pero creo que es un momento
interesante para el país porque es un
cambio, una cosa nueva, una mujer
presidenta.
Claro,
ha triunfado frente al antifujimorismo
ramplónico
la tenacidad de esta de esta lidereza.
Eso quiero hablar. Ah, eso quiero
hablar. Eso pues tiene que hacernos
pensar en en pensar en algo distinto
para bien del Perú, ¿no?
Muy bien. Eh, Lourdes, e, ¿cuál es la
tarea más urgente para Keiko? Digamos,
¿qué tiene que hacer sí o sí en una
línea?
reencontrarse con la gente, reencontrar
el estado con la gente, con el ciudadano
y particularmente con el que está
molesto,
sentido y eso creo que es un estilo de
gobierno. A mí me ha dado mucho gusto
cuando ayer o antes de ayer ha dicho, y
eso es lo que yo interpreté cuando dijo,
"Voy a parecerme a mi padre, ¿no? Este,
cuando he dicho que quiere un estado muy
cerca, eso me parece fundamental. Creo
que la el ciudadano y particularmente el
que está molesto, el que está dolido,
tiene que sentir que hay un gobierno que
está al costadito y que está resolviendo
los problemas cotidianos.
Correcto.
Que sale de la del del de la pérdida de
tiempo de la
y que sale de Lima, ¿no?
Sin duda.
Yo digo que tiene que vivir en un
helicóptero, en un avión. Absolutamente.
Y en una canoa y en en un burro,
hay que viajar, o sea, tiene que tiene
que ha un gobierno muy presente, por
supuesto, y y lo personificamos en el
presidente de la República, en la
presidenta de la República, porque es la
figura pues emblemática, ¿no? Pero creo
que tiene que ser una acción de todo el
gobierno.
El niño es un desafío que hay que que le
puede permitir esa cercanía. Recuerden
ustedes la imagen del chino subido en
medio del lobo embarrado.
Esa imagen yo creo que ha durado 30 años
y es parte del voto que ha recibido.
Espero que no tenga que estar en esa
situación tan dramática, pero creo que
tiene que estar muy cerca de la gente.
La misma pregunta, Marisol, para
terminar. ¿Qué es lo más urgente para
Keiko? Creo que lo más urgente es el
tema de seguridad, recuperar la
confianza, como decía Lourdes, pero creo
que su primer reto se va a presentar con
el fenómeno del niño. El fenómeno del
niño, bueno, anín y y el reconstrucción
con cambios dejó tarea pendiente, lo que
significa, por ejemplo, el río Piura
todavía no llega al mar. Entonces, las
inundaciones permanentes, eh los muros
de contención en la zona del río La
Leche, en Lambayeque y en tumbes, que
también no se han culminado, ni siquiera
se iniciaron. Entonces creo que estas
tareas son urgentes y va a reclamar no
solamente la atención de la presidenta,
sino de todo el equipo. Correcto.
Entonces
por ahí no solo en el norte, sino
también una oportunidad para el sur.
Claro, el sur creo que el sur tiene ahí
un gran desafío, ¿no? Puno Arequipa,
Ayacucho, donde la restitución de la
confianza, el devolver eh un estado
cercano y el tema de seguridad también
son otros de los principales retos. Me
ha encantado ver que el el alcalde de
Puno hablado, se ha acercado. Bueno, ese
ese guante hay que tomarlo y si ese es
un aliado hay que estar en Puno. De
acuerdo. Dijo que votaron por ella en
Puno. Entonces,
sí, ¿no? Y además hay que llevar el
estado a las provincias. Y creo que la
apertura de esta oficina de la
presidente electoral
es importante,
no solamente por la cercanía, sino va a
ir marcando
la pauta, ¿no?
Claro. Y además las ganas de querer
hacer cosas, ¿no? Vamos a ver cómo cómo
se decanta todo al final. Lourdes,
muchas gracias por haber venido.
Panamericana. Yo espero que sea milagros
y queridos amigos, la oportunidad para
quienes pensamos que el progreso, que la
libertad económica, que la generación de
trabajo con un estado eficiente son la
salida para que nuestro país pegue el
salto que necesista sean realidad.
Espero poder colaborar desde mi pequeña
trinchera de lucha en todo lo que pueda
para que eso ocurra.
Muchas gracias y muchas gracias,
Marisol. Les agradezco a ambas que en
todo en el transcurso de todo este
tiempo pues han sido dos mujeres
políticas y sumamente demócratas, hay
que decirlo, [música] ¿no? Y creo que
ese es un valor que tenemos que rescatar
todos los días.
[música]